Então.
O objetivo é realmente a gente explorar um conceito é mais
do papel histórico.
e também
o papel atual
da da defesa comercial no contexto,
principalmente das guerras tarifárias globais.
A gente vai tratar e eu vou explicar
que quando a gente fala de guerra comercial,
essas guerras,
elas podem ser
eh,
eh.
representadas através de outros mecanismos,
né?
Além da própria guerra tarifária,
além dos impostos,
né?
Daquilo que
onera as importações,
né?
Existem outros mecanismos,
mas a gente tem muito falado da chamada guerra tarifária,
então.
importante que a gente traga
a defesa comercial dentro desse contexto,
a gente vai sempre busca integrar conceitos daquilo que seria
a chamada legislação aduaneira,
né?
Também conceitos,
alguns conceitos econômicos,
conceitos das relações internacionais e da própria
geopolítica,
né?
Quando a gente fala.
do comércio desleal
daquilo que seria considerado um comércio desleal.
A gente vai falar,
por exemplo,
das práticas de dumping,
das práticas de subsídios.
Então,
como um país ele eventualmente se defende
diante dessas práticas.
Quais são as
medidas que os países eles podem tomar
para se defender diante dessas práticas,
os chamados instrumentos de defesa,
como o anti dumping,
medidas compensatórias e as salvaguardas,
analisando aí os impactos
de uma forma que aborde teoria.
do comércio internacional,
mas de uma forma
dinâmica,
né?
Trazendo
é todo esse contexto de competitividade
da geopolítica,
né?
Eh
vai examinar.
estratégias de investigação e aplicação de medidas,
outras as legislações nacionais,
ou seja,
as legislações que dentro
do Brasil
da jurisdição brasileira
prevê
os passos.
os mecanismos de defesa
de defesa comercial,
né?
É
em em sua em na maioria das vezes
é aqui liderado pela Camex,
né?
Mas,
enfim,
com a interação de outros órgãos,
a gente vai entender também
quais são as chamadas autoridades.
investigador as autoridades que suportam
seja o exportador brasileiro,
importador brasileiro,
diante de situações
relacionadas à as defesas comerciais,
né?
E bom
também dentro da esfera internacional,
a gente vai ver
o papel da própria OMC,
né?
E os desafios.
eh retaliações as
as vulnerabilidades,
né?
Sabemos que
dentro
desse do contexto eh
global,
é
n-,
não existem necessariamente
é ou ou não haverá necessariamente sempre uma equidade
de forças,
né?
Então
é por vezes
países têm mais
eh.
poder comercial,
seja em um setor específico ou em um segmento específico,
mas também de uma forma mais ampla,
né?
E lembrando eu acho que já é importante trazer aqui que
a guerra comercial e o poder o poder comercial.
Ele também é frequentemente reconhecido,
né?
Com um grande de um soft power
O que que seria o soft power soft power
ele é
eh
ah,
exatamente onde se distingue.
Ah,
ah,
o o o poder que uma nação
tem
de influenciar,
né?
As decisões e os caminhos
globais.
Ah,
de modo
não militar,
ou seja.
O soft power.
Ele faz,
portanto,
oposição àquilo que seria o hard power.
O hard power.
Ele é aquilo que é ligado,
né?
Ao poder e as ações
militares.
Então,
quando a gente fala do conceito do soft power que uma nação tem,
né?
O quanto uma nação ela
consegue influenciar.
outras nações,
né?
O quanto ela consegue
influenciar
os caminhos internacionais.
Isso tem
tem bastante
eh
em e- em comum,
ou pelo menos
é 111 integrante relevante do conceito de soft power seria exatamente,
né?
Eh as guerras
comerciais,
né?
A capacidade
comercial
que uma nação.
não apenas
de vender produtos e de suprir a cadeia de suprimentos globais,
de integrar a cadeia de suprimentos globais,
mas principalmente
de comprar,
né?
De
muitas vezes
países dependem de algumas nações em específicas para mover.
As suas balanças comerciais
para garantir
é uma balança comercial
de transação saudável,
eventualmente
superavitária,
né?
Então.
eh
Essa tem sido inclusive uma dentro
do do cenário,
em particular
da guerra tarifária hoje,
né?
Eh que a essa outra tá sendo gravada
em agosto de 2025.
Então dentro do conceito da guerra tarifária travada pelo
governo Trump,
né?
O segundo o governo Trump,
uma discussão que a gente sempre tem observado
é exatamente em torno
da importância.
do superávit da balança comercial,
né?
Num primeiro momento,
pelo menos em uma primeira justificativa,
as chamadas tarifas recíprocas impostas pelo governo Trump tem como objetivo
reduzir
o déficit comercial
da
da balança americana,
né?
Ou seja,
com aqueles países com os quais os Estados Unidos ele tipicamente
importa mais do que exporta,
né?
Eh o
o a decisão tem sido de sobretaxar,
né,
visando uma maior um maior equilíbrio,
né?
Entre essa
essa ação de
Ah,
superavitário e deficitário.
Então esse é um tema que a gente vai tratar aqui,
né?
E,
portanto,
isso envolve
eh os desafios de retaliação e de vulnerabilidade que cada
nação tem dentro desse contexto.
Então a ideia que a gente promova um debate aqui
é
sobre a modernização de
Tudo isso que a gente que está acontecendo,
a gente vai falar um pouquinho de história
eh falar sobre paradigma paradigmas regulatórios aqui
no Brasil
é no ano de 2025 en- exatamente em função
da desse movimento atual dos Estados Unidos de buscar
uma.
de buscar as barreiras tarifárias,
né?
As impostões tarifárias como um mecanismo
tão
forte,
né de de barganha
com os outros países.
Recentemente,
em 2025,
foi
aprovada uma lei que traz
uma certa autonomia.
dependência para que o Brasil possa de forma
imediata,
reagir,
né?
A eventuais tarifas.
A gente vai falar sobre isso,
né?
E bom,
a gente vai
falar sobre protecionismo,
liberação
liberalização econômica
no comércio exterior.
Então esse é o objetivo da aula de hoje.